Перемещение курсора:
k - вверх
h - влеов
l -вправо
j - вниз

:q! - выйти без сохранения

x - удаление символа под курсором

i- в обычном режиме (a) вставка текста

w - сохранения
q -выход
А - редактор вставки(добавить) текс после символа
:wg - сохранить и выйти.

dw - для удаления текста до конца слова.
d$ - удаление текста до конца строки.
d - оператор удаления.
Краткий список объектов:
w - от курсора до конца слова, включая последующий пробел.
e - от курсора до конца слова, НЕ включая последующий пробел.
$ - от курсора до конца строки.
^ - от курсора до начала строки.
d2w  для удаления двух слов из прописных букв.
dd - удаление строки .
2dd - удаление двух строк.
u - отмена результата работы предудыщей команды.
U - отмена исправлений во всей строке.
CTRL-R - отмена отката.

p - вставка последнего удаленного текста после курсора.
r - заменяет символ под курсором на указанный.
ce - изменение конечной части слова.
c$ - удаление конечной части строки с последовательным ее изменением до конца строки.

CTRL-g - месторасположение в файле и информацию о файле.
SHIFT-g - перемещения к концу файла.
SHIFT-G - вводишь нужную строку и тебя туда переносит.
/ - ищет фразу по всему файлу.
n - повтор поиска
crtl-o - возврат к началу поиска.
ctrl-I - переход вперёд при поиске.
% - поиск парных скобок в виме.
:#,#s/было/стало/g  где #,# -- номера этих строк.е
:%s/было/стало/g    для замены всех вхождений во всем файле.
:%s/было/стало/gc   для поиска всех вхождений во всем файле и
запроса подтверждения замены.

:! - исполнение внешней команды.
!dir  или  :!ls  для получения списка файлов в текущем каталоге.
:w Test - сохраняет файл под именем "Test"
:'<,'>w TEST - сохраняет фрагмент текста
:r TEST вставка содержимого

о - для создание строки ниже курсора.
О - для создания строки выше курсора.
а - для вставки текста после курсора.
А - для вставки текста в конец строки.
е - подводит курсор к концу слова.
уw - копирует одно слово.
р - вставляет скопированный текст.
/ - поиск текста.
ic - игнорирование регистра при поиске.
R - замена нескольких символов, чтобы выйти нажать esc.

`:set xxx' для включения параметра `xxx', некоторые параметры:

        `ic'    `ignorecase'    игнорирование регистра при поиске
        `is'    `incsearch'     отображение частичных совпадений при поиске
        `hls'   `hlsearch'      подсветка всех совпадений при поиске

:help - открывает окно справки или нажатием кнопки F1.
:help cmd - поиск справки по команде.
ctrl-W ctrl-W - переход от окна к окну.
:q - закрывает окно справки.
vimrc - сохраняет настройки пользователя.
crld-D - показывает возможные дополнения.
